# Pagina 4



DISCIPLINARE DI PRODUZIONE INTEGRATA PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO EDIZIONE 2026
- -


<table>
  <tr>
    <td></td>
    <td>Potatura<br>Potatura secca<br>La carica iniziale di gemme può variare in funzione delle caratteristiche del vitigno e dell’obiettivo enologico.<br>Per una corretta esecuzione della potatura invernale è consigliato distribuire i tralci in modo uniforme sull&#x27;ala della pergola lasciando liberi gli ultimi due fili di ferro in<br>modo da consentire lo sviluppo dei germogli più esterni.<br>Potatura verde<br>È finalizzata a favorire la qualità e la sanità delle uve e comprende la scacchiatura, la sfogliatura, la cimatura, il diradamento dei grappoli. Le seguenti operazioni sono<br>particolarmente importanti su tutte le varietà ed è importante un’ampia diffusione.<br>Spollonatura<br>Consiste nell’eliminazione dei germogli posti sul fusto originati da gemme latenti; è un&#x27;operazione che viene spesso associata alla scacchiatura. Può essere eseguita anche<br>meccanicamente con l’utilizzo di macchine spollonatrici; in questo caso è opportuno che l’operazione venga eseguita solo su viti di almeno 4 anni.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td>Scacchiatura e diradamento dei germogli<br>Consiste nella eliminazione dei germogli doppi che sono particolarmente numerosi su varietà quali il Pinot grigio. Con questa operazione si eliminano anche i germogli<br>inseriti sul legno vecchio che non servono come rinnovo. L’operazione va completata prima che i germogli superino la lunghezza di 25 cm.<br>Il diradamento dei germogli consiste nell’eliminazione dei germogli deboli o quelli ritenuti sovra numero rispetto all’obiettivo di produzione stabilito.<br>Sfogliatura<br>Ha lo scopo di esporre il grappolo alle migliori condizioni di arieggiamento e luce e di favorirne la buona bagnatura durante i trattamenti. La sfogliatura consente quindi<br>un miglior controllo dell’oidio e della peronospora, ma soprattutto della botrite. Riguardo a quest’ultima, i vantaggi si ripercuotono in una migliore esecuzione dei<br>trattamenti ed in una riduzione diretta legata all’arieggiamento dei grappoli nonché ad un ispessimento della buccia. Rispetto al passato si tende quindi ad anticipare questa<br>operazione in quanto si è dimostrato che la perdita di superficie fogliare nell’immediata post-fioritura viene meglio compensata rispetto a una sfogliatura tardiva. La<br>sfogliatura precoce comporta un aumento dello spessore della buccia degli acini che induce una maggiore tolleranza alle ustioni solari causate da un irraggiamento troppo<br>intenso. La sensibilità ai danni da scottature aumenta se i grappoli sono stati per lungo tempo coperti dalle foglie e queste vengono improvvisamente eliminate in piena<br>estate, quando è maggiore l&#x27;intensità del sole. Inoltre, con l&#x27;introduzione della sfogliatura di tipo pneumatico o meccanico, è aumentata la tempestività dell’intervento e<br>già da inizio allegagione si procedere a questa operazione.<br>Il contenuto di sostanze polifenoliche aumenta con l’aumentare dell’illuminazione dei grappoli e questo comporta vantaggi per le cultivar rosse mentre per quelle a bacca<br>bianca occorre attenzione in quanto valori di fenoli troppo alti possono portare a problemi sensoriali nel vino. L&#x27;aumento della radiazione diretta sui grappoli di cultivar<br>bianche (Sauvignon) riduce inoltre i quantitativi di pirazine. Per contro il contenuto in potassio e in azoto è maggiore nei grappoli che non hanno subito nessuna sfogliatura.<br>L&#x27;entità della sfogliatura è in relazione al vigore delle viti; più è intenso e maggiore è il numero di foglie che si devono togliere; in questi casi normalmente si interviene<br>anche una seconda volta in post allegagione. I vigneti equilibrati richiedono solo una leggera sfogliatura nel periodo fiorale.<br>Le varietà bianche allevate a spalliera vanno sfogliate in maniera meno intensa non lasciando i grappoli completamente scoperti.</td>
  </tr>
</table>
