# Pagina 5



DISCIPLINARE DI PRODUZIONE INTEGRATA PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO EDIZIONE 2026
- -


<table>
  <tr>
    <td></td>
    <td>Qualora l’orientamento dei filari sia est-ovest sfogliare meno la parte esposta a sud, mentre quando l’orientamento sia nord-sud, privilegiare sfogliando più intensamente<br>la parte che viene raggiunta da meno ore di sole. Nella pratica questa operazione può essere completata in passaggi successivi cominciando però dalla fioritura. Negli<br>ultimi anni questa pratica viene spesso eseguita mediante l’utilizzo di macchine in grado di asportare le foglie senza danneggiare i grappoli. I tipi di macchina utilizzati<br>sono essenzialmente due: ad aria compressa che sminuzza la foglia; a rulli che strappano la foglia rispettando il grappolo. Il momento di utilizzo varia dal tipo di macchina,<br>dalla forma di allevamento e dalla cultivar.<br>Cimatura<br>Gli apici vegetativi dei germogli sono in concorrenza con i grappoli per l&#x27;accumulo degli assimilati.<br>Cimature precoci (fino all’allegagione) favoriscono il rifornimento di fotosintetati da parte dei grappoli e possono comportare pesi medi e rese finali maggiori. Questa<br>operazione non va ritardata troppo in quanto deve consentire alle femminelle (il cui sviluppo viene stimolato dalla cimatura) di raggiungere una lunghezza di almeno 40<br>cm prima della fase finale di maturazione dell’uva. In questo modo le foglie delle femminelle concorreranno in maniera significativa all’accumulo di zuccheri da parte dei<br>grappoli.<br>Nell’esecuzione della cimatura si ricorda che occorre lasciare almeno 7-8 foglie dopo l&#x27;ultimo grappolo. Negli impianti più vigorosi la cimatura si rende necessaria più<br>anticipata, la quale però stimola un notevole sviluppo di femminelle che aumentano l&#x27;affastellamento della vegetazione, peggiorando le condizioni di esposizione dei<br>grappoli con grossi problemi di ordine qualitativo e sanitario. In questo caso è quindi necessaria la ripetizione di questa operazione.<br>Diradamento manuale dei grappoli<br>È una tecnica che può correggere lievi eccessi di produzione in impianti già correttamente impostati per produzioni di qualità. Si esegue nel periodo di pre-invaiatura e la<br>quantità di grappoli da eliminare va determinata in base alla stima di produzione. E’ considerata una operazione di rifinitura poiché la produzione del vigneto deve essere<br>già stata impostata in maniera corretta con le operazioni di potatura e di eliminazione dei doppi germogli e dei germogli deboli e mal sviluppati.<br>Taglio del grappolo<br>Questa operazione consiste nell’eliminazione della parte terminale del grappolo. Essa risulta relativamente onerosa in quanto necessita di 40-60 ore ettaro, ma<br>contribuisce a ridurre la compattezza del grappolo, a migliorare la sanità delle uve ed a elevare il contenuto zuccherino. Va eseguita poco prima dell’inizio<br>dell’invaiatura ed è particolarmente consigliata sulle varietà di uve nere a grappolo pesante e sul Pinot nero destinato alla vinificazione in rosso.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Fertilizzazione</td>
    <td>Concimazione organica<br>Applicazione di disposizioni e vincoli del capitolo 2.9.2<br>Concimazione chimica<br>La scarsa diffusione di situazioni di carenza e, soprattutto, i dati delle analisi del terreno e fogliari mettono in rilievo che lo stato nutrizionale dei vigneti è in genere buono<br>per l&#x27;azoto, il fosforo ed il potassio, ovvero per i tre principali elementi.<br>Le caratteristiche pedologiche dei nostri vigneti collocati in zone completamente diverse anche per esposizione e giacitura determinano tuttavia un’ampia variabilità di<br>esigenze nutrizionali.<br>Ad esempio, nel caso del magnesio, benché in genere si riscontrino buoni livelli nelle foglie, si notano, con una certa frequenza, casi in cui esso è presente in quantità<br>subcarenti o carenti. Ciò può essere determinato anche da eccessi di potassio che squilibrano i rapporti fra questi due elementi.<br>L&#x27;entità degli apporti nutritivi è in funzione:<br>della produzione che si vuole ottenere;<br>-<br>dello stato nutrizionale delle piante.<br>-<br>L&#x27;obiettivo è il mantenimento dell&#x27;equilibrio vegeto-produttivo al fine di realizzare la migliore qualità possibile.</td>
  </tr>
</table>
