# Pagina 16

**DISCIPLINARE DI PRODUZIONE INTEGRATA - PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO - EDIZIONE 2026**

<table>
<caption><strong>DIFESA Vite 2026 v1</strong></caption>
<thead><tr><th>Avversità</th><th>Nome latino</th><th>Criteri di intervento: vincoli</th><th>Criteri di intervento: consigli</th><th>Sostanza attiva</th><th>Sostanze non soggette alle limitazioni d’uso per avversità</th><th>Gruppo chimico</th><th>(1) n. max. interv. per singola s.a. indip. dall’avv.</th><th>(2) n. max. interv. per gruppo di s.a. indip. dall’avv.</th><th>Limitazioni d’uso e note</th><th>Limitazioni d’uso per avversità</th></tr></thead>
<tbody>
<tr><td>EULIA</td><td><em>Argyrotaenia pulchellana</em></td><td></td><td>Interventi chimici: il momento dell’intervento va determinato in base all’andamento delle ovodeposizioni o delle primissime penetrazioni in base ai controlli di campo e/o modelli previsionali.</td><td>Bacillus thuringiensis</td><td>Sì</td><td>Microrganismi</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>EULIA</td><td><em>Argyrotaenia pulchellana</em></td><td></td><td></td><td>Clorantraniliprole</td><td></td><td>Diamidi</td><td>1</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>EULIA</td><td><em>Argyrotaenia pulchellana</em></td><td></td><td></td><td>Confusione sessuale</td><td>Sì</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>NOTTUE</td><td><em>Noctua pronuba; Noctua comes ecc.; Noctua fimbriata</em></td><td></td><td></td><td>Bacillus thuringiensis</td><td></td><td>Microrganismi</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>RAGNETTO ROSSO</td><td><em>Panonychus ulmi</em></td><td>Soglia di intervento:<br>- inizio vegetazione: 60-70% di foglie con forme mobili presenti;<br>- piena estate: 30-45% di foglie con forme mobili presenti.</td><td>Interventi agronomici: razionalizzare le pratiche colturali che predispongono al vigore vegetativo.</td><td>Exitiazox</td><td></td><td>Tiazolidinoni</td><td>1</td><td></td><td>L’impiego dello zolfo come antioidico può contenere le popolazioni degli acari</td><td>Contro questa avversità, a prescindere dai prodotti ammessi in agricoltura biologica, al massimo 1 intervento all’anno</td></tr>
<tr><td>RAGNETTO ROSSO</td><td><em>Panonychus ulmi</em></td><td></td><td></td><td>Olio minerale</td><td>Sì</td><td>Oli minerali</td><td></td><td></td><td>Per interventi ad inizio stagione è sufficiente accertare la presenza del fitofago in campo.</td><td>Contro questa avversità, a prescindere dai prodotti ammessi in agricoltura biologica, al massimo 1 intervento all’anno</td></tr>
<tr><td>RAGNETTO ROSSO</td><td><em>Panonychus ulmi</em></td><td></td><td></td><td>Tebufenpirad</td><td></td><td>METI acaricidi ed insetticidi</td><td>1</td><td></td><td></td><td>Contro questa avversità, a prescindere dai prodotti ammessi in agricoltura biologica, al massimo 1 intervento all’anno</td></tr>
<tr><td>RAGNETTO ROSSO</td><td><em>Panonychus ulmi</em></td><td></td><td></td><td>Sali potassici di acidi grassi</td><td>Sì</td><td>Sali di potassio degli acidi grassi</td><td></td><td></td><td></td><td>Contro questa avversità, a prescindere dai prodotti ammessi in agricoltura biologica, al massimo 1 intervento all’anno</td></tr>
<tr><td>RAGNETTO ROSSO</td><td><em>Panonychus ulmi</em></td><td></td><td></td><td>Beauveria bassiana</td><td>Sì</td><td>Microrganismi</td><td></td><td></td><td></td><td>Contro questa avversità, a prescindere dai prodotti ammessi in agricoltura biologica, al massimo 1 intervento all’anno</td></tr>
<tr><td>RAGNETTO ROSSO</td><td><em>Panonychus ulmi</em></td><td></td><td></td><td>Fenpiroximate</td><td></td><td>METI acaricidi ed insetticidi</td><td></td><td></td><td></td><td>Contro questa avversità, a prescindere dai prodotti ammessi in agricoltura biologica, al massimo 1 intervento all’anno</td></tr>
<tr><td>RAGNETTO GIALLO</td><td><em>Eotetranychus carpini</em></td><td>Inizio vegetazione: intervenire in presenza di germogli bloccati. Piena estate: 30-45% di foglie con forme mobili presenti.</td><td>Interventi agronomici: razionalizzare le pratiche colturali che predispongono al vigore vegetativo.</td><td>Exitiazox</td><td></td><td>Tiazolidinoni</td><td>1</td><td></td><td>L’impiego dello zolfo come antioidico può contenere le popolazioni degli acari</td><td>Contro questa avversità, a prescindere dai prodotti ammessi in agricoltura biologica, al massimo 1 intervento all’anno</td></tr>
<tr><td>RAGNETTO GIALLO</td><td><em>Eotetranychus carpini</em></td><td></td><td></td><td>Olio minerale</td><td>Sì</td><td>Oli minerali</td><td></td><td></td><td>Per interventi ad inizio stagione è sufficiente accertare la presenza del fitofago in campo.</td><td>Contro questa avversità, a prescindere dai prodotti ammessi in agricoltura biologica, al massimo 1 intervento all’anno</td></tr>
<tr><td>RAGNETTO GIALLO</td><td><em>Eotetranychus carpini</em></td><td></td><td></td><td>Tebufenpirad</td><td></td><td>METI acaricidi ed insetticidi</td><td>1</td><td></td><td></td><td>Contro questa avversità, a prescindere dai prodotti ammessi in agricoltura biologica, al massimo 1 intervento all’anno</td></tr>
<tr><td>RAGNETTO GIALLO</td><td><em>Eotetranychus carpini</em></td><td></td><td></td><td>Sali potassici di acidi grassi</td><td>Sì</td><td>Sali di potassio degli acidi grassi</td><td></td><td></td><td></td><td>Contro questa avversità, a prescindere dai prodotti ammessi in agricoltura biologica, al massimo 1 intervento all’anno</td></tr>
<tr><td>RAGNETTO GIALLO</td><td><em>Eotetranychus carpini</em></td><td></td><td></td><td>Beauveria bassiana</td><td>Sì</td><td>Microrganismi</td><td></td><td></td><td></td><td>Contro questa avversità, a prescindere dai prodotti ammessi in agricoltura biologica, al massimo 1 intervento all’anno</td></tr>
<tr><td>RAGNETTO GIALLO</td><td><em>Eotetranychus carpini</em></td><td></td><td></td><td>Fenpiroximate</td><td></td><td>METI acaricidi ed insetticidi</td><td></td><td></td><td></td><td>Contro questa avversità, a prescindere dai prodotti ammessi in agricoltura biologica, al massimo 1 intervento all’anno</td></tr>
<tr><td>ACARIOSI</td><td><em>Calepitrimerus vitis</em></td><td></td><td>Interventi chimici: intervenire solo in caso di forte attacco alla ripresa vegetativa se si è evitata la presenza nell’annata precedente.</td><td>Zolfo</td><td>Sì</td><td>Inorganici</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>ACARIOSI</td><td><em>Calepitrimerus vitis</em></td><td></td><td></td><td>Olio minerale</td><td>Sì</td><td>Oli minerali</td><td></td><td></td><td>Non impiegabile dopo la fase di gemma gonfia nelle formulazioni in miscela con zolfo</td><td></td></tr>
<tr><td>ACARIOSI</td><td><em>Calepitrimerus vitis</em></td><td></td><td></td><td>Maltodestrina</td><td></td><td>Prodotti naturali</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</tbody>
</table>
