# Pagina 15

**DISCIPLINARE DI PRODUZIONE INTEGRATA - PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO - EDIZIONE 2026**

<table>
<caption><strong>DIFESA Vite 2026 v1</strong></caption>
<thead><tr><th>Avversità</th><th>Nome latino</th><th>Criteri di intervento: vincoli</th><th>Criteri di intervento: consigli</th><th>Sostanza attiva</th><th>Sostanze non soggette alle limitazioni d’uso per avversità</th><th>Gruppo chimico</th><th>(1) n. max. interv. per singola s.a. indip. dall’avv.</th><th>(2) n. max. interv. per gruppo di s.a. indip. dall’avv.</th><th>Limitazioni d’uso e note</th><th>Limitazioni d’uso per avversità</th></tr></thead>
<tbody>
<tr><td>TRIPIDI</td><td><em>Frankliniella occidentalis; Drepanothrips reuteri</em></td><td></td><td>Interventi chimici: intervenire solo dopo aver rilevato sulla vegetazione una rilevante infestazione.</td><td>Spinosad</td><td>Sì</td><td>Spinosine</td><td>3</td><td></td><td></td><td>Contro questa avversità al massimo 1 intervento all’anno</td></tr>
<tr><td>TRIPIDI</td><td><em>Frankliniella occidentalis; Drepanothrips reuteri</em></td><td></td><td></td><td>Beauveria bassiana</td><td>Sì</td><td>Microrganismi</td><td></td><td></td><td></td><td>Contro questa avversità al massimo 1 intervento all’anno</td></tr>
<tr><td>TRIPIDI</td><td><em>Frankliniella occidentalis; Drepanothrips reuteri</em></td><td></td><td></td><td>Sali potassici di acidi grassi</td><td>Sì</td><td>Sali di potassio degli acidi grassi</td><td></td><td></td><td></td><td>Contro questa avversità al massimo 1 intervento all’anno</td></tr>
<tr><td>TRIPIDI</td><td><em>Frankliniella occidentalis; Drepanothrips reuteri</em></td><td></td><td></td><td>Azadiractina</td><td></td><td>Prodotti naturali</td><td></td><td></td><td></td><td>Contro questa avversità al massimo 1 intervento all’anno</td></tr>
<tr><td>TRIPIDI</td><td><em>Frankliniella occidentalis; Drepanothrips reuteri</em></td><td></td><td></td><td>Paecilomyces fumosoroseus</td><td></td><td>Microrganismi</td><td></td><td></td><td></td><td>Contro questa avversità al massimo 1 intervento all’anno</td></tr>
<tr><td>COCCINIGLIE</td><td><em>Targionia vitis; Parthenolecanium corni; Planococcus spp.; Pseudococcus comstocki</em></td><td></td><td>Interventi agronomici: effettuare sfogliature nella zona attorno ai grappoli, controllare la vigoria evitando eccessi di vegetazione.</td><td>Acetamiprid</td><td></td><td>Neonicotinoidi</td><td>2</td><td></td><td>Massimo 1 trattamento contro questa avversità</td><td></td></tr>
<tr><td>COCCINIGLIE</td><td><em>Targionia vitis; Parthenolecanium corni; Planococcus spp.; Pseudococcus comstocki</em></td><td></td><td></td><td>Olio minerale</td><td>Sì</td><td>Oli minerali</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>COCCINIGLIE</td><td><em>Targionia vitis; Parthenolecanium corni; Planococcus spp.; Pseudococcus comstocki</em></td><td></td><td></td><td>Confusione sessuale</td><td>Sì</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>COCCINIGLIE</td><td><em>Targionia vitis; Parthenolecanium corni; Planococcus spp.; Pseudococcus comstocki</em></td><td></td><td></td><td>Azadiractina</td><td></td><td>Prodotti naturali</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>COCCINIGLIE</td><td><em>Targionia vitis; Parthenolecanium corni; Planococcus spp.; Pseudococcus comstocki</em></td><td></td><td></td><td>Beauveria bassiana</td><td>Sì</td><td>Microrganismi</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>TIGNOLETTA DELLA VITE</td><td><em>Lobesia botrana</em></td><td></td><td>Interventi chimici: il momento dell’intervento va determinato in base all’andamento delle ovodeposizioni o delle primissime penetrazioni in base ai controlli di campo e/o modelli previsionali.</td><td>Bacillus thuringiensis</td><td>Sì</td><td>Microrganismi</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>TIGNOLETTA DELLA VITE</td><td><em>Lobesia botrana</em></td><td></td><td></td><td>Clorantraniliprole</td><td></td><td>Diamidi</td><td>1</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>TIGNOLETTA DELLA VITE</td><td><em>Lobesia botrana</em></td><td></td><td></td><td>Confusione sessuale</td><td>Sì</td><td></td><td></td><td></td><td>L’applicazione della confusione sessuale per le tignole (tignola e tignoletta) è obbligatoria a partire dal secondo anno d’impianto (escluse le superfici vitate situate fuori dal territorio della Regione Trentino-Alto Adige per le quali non sussiste l’obbligo di applicazione della confusione sessuale per le tignole).</td><td></td></tr>
<tr><td>TIGNOLETTA DELLA VITE</td><td><em>Lobesia botrana</em></td><td></td><td></td><td>Emamectina benzoato</td><td></td><td>Avermectine</td><td>1</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>TIGNOLETTA DELLA VITE</td><td><em>Lobesia botrana</em></td><td></td><td></td><td>Spinosad</td><td>Sì</td><td>Spinosine</td><td>3</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>TIGNOLA DELL’UVA</td><td><em>Clysia ambiguella</em></td><td></td><td>Interventi chimici: il momento dell’intervento va determinato in base all’andamento delle ovodeposizioni o delle primissime penetrazioni in base ai controlli di campo e/o modelli previsionali.</td><td>Bacillus thuringiensis</td><td>Sì</td><td>Microrganismi</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>TIGNOLA DELL’UVA</td><td><em>Clysia ambiguella</em></td><td></td><td></td><td>Clorantraniliprole</td><td></td><td>Diamidi</td><td>1</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>TIGNOLA DELL’UVA</td><td><em>Clysia ambiguella</em></td><td></td><td></td><td>Confusione sessuale</td><td>Sì</td><td></td><td></td><td></td><td>L’applicazione della confusione sessuale per le tignole (tignola e tignoletta) è obbligatoria a partire dal secondo anno d’impianto (escluse le superfici vitate situate fuori dal territorio della Regione Trentino-Alto Adige per le quali non sussiste l’obbligo di applicazione della confusione sessuale per le tignole).</td><td></td></tr>
<tr><td>TIGNOLA DELL’UVA</td><td><em>Clysia ambiguella</em></td><td></td><td></td><td>Emamectina benzoato</td><td></td><td>Avermectine</td><td>1</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>TIGNOLA DELL’UVA</td><td><em>Clysia ambiguella</em></td><td></td><td></td><td>Spinosad</td><td>Sì</td><td>Spinosine</td><td>3</td><td></td><td></td><td></td></tr>
</tbody>
</table>
