# Pagina 18

**DISCIPLINARE DI PRODUZIONE INTEGRATA - PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO - EDIZIONE 2026**

<table>
<caption><strong>DISERBO ARBOREE Vite 2026 v1</strong></caption>
<thead><tr><th>Impianto Attività</th><th>Infestante</th><th>Sostanza attiva</th><th>Num. max inter. con i c.a.s</th><th>Note sostanza attiva - vincoli</th><th>Note sostanza attiva - consigli</th><th>Note attività - vincoli</th><th>Note attività - consigli</th><th>Vincoli coltura</th><th>Consigli coltura</th></tr></thead>
<tbody>
<tr><td rowspan="4"><strong>ALLEVAMENTO E PRODUZIONE</strong><br>Fogliare (post emergenza infestanti)</td><td rowspan="4">Monocotiledoni e Dicotiledoni</td><td>Acido pelargonico</td><td rowspan="4">0<br>Numero di interventi massimi consentiti con le sostanze attive candidate alla sostituzione, indicate in grassetto. Nel caso di impiego di miscele contenenti più sostanze attive candidate alla sostituzione, vanno conteggiate le singole sostanze candidate. Ad esempio, una miscela con 2 sostanze attive candidate alla sostituzione vale per 2 interventi.</td><td>Impiego consentito nel periodo dal 15 ottobre al 31 dicembre e nel periodo primaverile secondo tempistiche stabilite dall’operatore associato e diramate tramite bollettini tecnici, e comunque prima dell’inizio della fioritura della vite.<br><br>Il periodo d’impiego è esteso inoltre dalla fine della fioritura della vite al 15 luglio.</td><td></td><td rowspan="4">Il diserbo deve essere localizzato sulla fila e l’area trattata non deve superare il 30% dell’intera superficie.<br><br>Per la gestione delle malerbe al massimo 2 interventi all’anno osservando le limitazioni d’uso riportate per ogni s.a.</td><td></td><td rowspan="4"></td><td rowspan="4">Interventi agronomici: operare con inerbimenti, sfalci, trinciature e/o lavorazioni del terreno. Per ridurre la vigoria in vigneti squilibrati e migliorare il rapporto vegeto-produttivo evitare il diserbo chimico e preferire lo sfalcio meccanico.</td></tr>
<tr><td>Flazasulfuron</td><td>Impiego consentito una volta ogni 3 anni. Dose annua di formulato commerciale per ettaro di vigneto (L o Kg/Ha):<br>0,05 (per formulati a 250 g/l).<br><br>Impiego consentito nel periodo dal 15 ottobre al 31 dicembre e nel periodo primaverile secondo tempistiche stabilite dall’operatore associato e diramate tramite bollettini tecnici, e comunque prima dell’inizio della fioritura della vite.</td><td></td></tr>
<tr><td>Glifosate</td><td>Dose annua di formulato commerciale per ettaro di vigneto (L o Kg/Ha):<br>2 (per formulati a 360 g/l).<br><br>Impiego consentito nel periodo dal 15 ottobre al 31 dicembre e nel periodo primaverile secondo tempistiche stabilite dall’operatore associato e diramate tramite bollettini tecnici, e comunque prima dell’inizio della fioritura della vite.<br><br>Nel caso di vigneti non meccanizzabili, vigneti con ciglioni e impedimenti vari che ostacolano il transito dei mezzi agricoli, filari con presenza di rampe, nuovi impianti fino al 3° anno e impianti sovrainnestati limitatamente all’anno di sovrainnesto, rimpiazzi di barbatelle (limitatamente alle aree interessate dai rimpiazzi) e filari con impedimenti vari (limitatamente alle aree interessate dagli impedimenti) il periodo d’impiego è esteso dalla fine della fioritura della vite al 15 luglio.</td><td></td></tr>
<tr><td>Isoxaben</td><td>Impiego consentito solo al primo anno d’impianto.<br><br>Dose annua di formulato commerciale per ettaro di vigneto (L o Kg/Ha):<br>1 (per formulati a 500 g/l)</td><td></td></tr>
</tbody>
</table>
