I giallumi della vite

I risultati del monitoraggio delle viti sintomatiche

Stefano Rizzi, Consorzio Vini del Trentino

La Fondazione E. Mach è incaricata dalla Provincia Autonoma di Trento di svolgere il monitoraggio ufficiale per accertare la presenza di flavescenza dorata e del suo vettore S. titanus nei vigneti del territorio provinciale. A partire dal 2020, a seguito dell'importante aumento dell'incidenza della fitoplasmosi nei vigneti trentini, il Consorzio Vini del Trentino ha implementato un progetto per affiancare la Fondazione E. Mach nel monitoraggio delle piante sintomatiche, con l'obiettivo di controllare tutta la superficie vitata provinciale nell'arco di tre anni. Per realizzare tale progetto è stata istituita un'apposita task-force di agronomi ed è stato sviluppato uno specifico software per supportare le attività di monitoraggio e raccogliere e gestire tutti i dati provenienti dai controlli in campo. Quest'ultima applicazione è stata resa disponibile anche alle cantine associate, le quali hanno contribuito loro volta al progetto dedicando ulteriori tecnici all'attività di monitoraggio.

Nel 2021 gli ettari di vigneto trentino monitorati dalla Fondazione E. Mach sono stati in totale 316, ai quali si sommano 1.684 ettari oggetto di controllo da parte della task-force del Consorzio e 2.798 ettari monitorati dagli incaricati delle cantine, per un totale di 4.797 ettari controllati (47% della superficie vitata provinciale). Le piante sintomatiche rilevate e segnalate con apposito nastro sono state in totale 57.184. Sempre attraverso l'applicazione del Consorzio è stato possibile notificare subito ai viticoltori gli esiti delle attività di monitoraggio, agevolando così l'estirpo immediato delle viti sintomatiche come previsto dalle misure di lotta obbligatoria vigenti sul territorio provinciale.

I dati dell'attività di monitoraggio svolta dal Consorzio Vini del Trentino e dalle cantine mostrano una media di 16 piante sintomatiche riscontrate ad ettaro monitorato, con valori non omogenei tra le varie zone viticole. La varietà più sensibile alla patologia si conferma lo chardonnay, con una media di 34 piante sintomatiche rilevate per ettaro monitorato. Se rapportati agli esiti del monitoraggio ufficiale effettuato dalla Fondazione E. Mach, questi dati risultano generalmente inferiori. Questo può essere dovuto a due principali cause. In primis, per ridurre il tempo di permanenza dell'inoculo in campo, il monitoraggio è iniziato già nella prima decade di luglio, e si è svolto per buona parte entro la fine di agosto, non conteggiando in questo modo eventuali piante con manifestazioni tardive dei sintomi. Inoltre, il monitoraggio del Consorzio, basandosi su un piano triennale, non ha considerato nel 2021 alcune zone focolaio già verificate nel corso della precedente annata.

14° GIORNATA TECNICA DELLA VITE E DEL VINO - 14 dicembre 2021